---
title: 弹指一挥二十天

published: 2023-08-03

description: '纪念我人生中一段无法复刻的经历'

image: "./assets/images/cover3.png"

tags: []

category: '随笔'

draft: false

lang: ''

---

二十天说慢也慢，说快也快。过程是不能说轻松的，但回忆起来，记忆的场景总是美好的。二十天的部队生涯是我人生中最为特殊的一段经历，也是最为难忘的。

起初参加自训营，是受到我排长的影响，听他讲退伍经历，让本就对军营充满好奇的我也更加有去部队一探究竟的想法。同时，为了准备好迎接自己即将到来的教官身份，我可能有些不安与惶恐，自己是否能像原来的排长那样胸有成竹、游刃有余，成为学弟学妹们心目中的优秀教官？在这样的想法和同伴的促使下，我决定前往省军区，看一看到底怎样才能成为一个真正的“四会”教练员。

我是怀着紧张和期待进入军区的，就和一个还没军训过的学生一样，对没接触的事物抱有新鲜感，也做好了每天透支体力的准备。和预期不一样的是，所料想的队列训练并没有那么得辛苦，甚至还没我当时在特方里训得累，但很快我尝到了别的苦头：公差。二十天里，我所在的排出了大概有十五天的公差，营区的各个角落都探索到了，每个场地都去到了。扫落叶、拖地、刷盘子、擦玻璃、拔草……各种卫生工作都交给了我们排的人完成，于是我们不仅要完成训练，还要应对这个无止境的公差任务。

那天我坐在教学楼五楼一个密不透风的、久未使用的机房里分类鼠标键盘和电源线，没有日晒，但闷得喘不过气，那一刻我产生了一些怀疑：我来这里是为了学习这个吗？带着这个疑问，我继续着我的军营生活。

很快，时间被填满。就像连长说的：两眼一睁，忙到熄灯。这个二十天要学的东西非常多：队列、四会、格斗基础、防护、自救互救、射击五步法、军事体育、理论。各式各样的科目应接不暇，但和在室外感受长沙的温度相比，在大礼堂里上理论课的心情简直就像高三生上到了体育课。苦吗？苦。累吗？累。能坚持吗？应该……?可以。

一个排36个人，来自各个不同的学校、城市，进去之前听说各大学校内部也有和我们一样的自训营组织，在休息时我就会问起他们的训练内容、强度，令我感到诧异的是，有不少人认为自己学校的训练强度要大于军区，所以自己在这里非常轻松，惊讶过后，我开始了反省：与其他学校比起来，中南大学的福利待遇更好，训练强度较小，这就有可能会在前期就存在基础差距，所以在后面的训练里得加倍努力以免落下太多。然而在之后的训练中，我又发现我错了，和班上的其他人比起来，无论是队列还是四会，我都略胜一筹，这说明我们学校的训练方法是科学且正确的，效率比强度更重要。而我要做的，是虚心向其他人多请教和不吝啬解答其他同志的问题。这也让我交到了很多的朋友，没有什么个人利益，没有什么勾心斗角，很纯粹、很真实、很灿烂，互帮互学训课目，畅所欲言吹吹牛，充满干劲出公差。

作为一个教练员最基础的就是队列素养和四会技能，而这两门我说实话在学校里已经练得很熟练，军区里也仅仅是精进一下，而要成为一名四会教练员，个人认为最重要的是最后一点：会做思想工作。可以说，进军区的时候最想学的就是这个。可是这个并不是一堂简单的理论课能涵盖过去的，这个需要一定时间经验的积累，得有经历才能从经历出发，做学弟学妹的思想工作。有天晚上就寝的时候，脑海里回想起班长的话，“在你最难熬的时候，熬一熬，他就过去了；在你坚持不下去的时候，再坚持一下，他也就过去了”，我突然醒悟，对呀，我讨厌出公差的原因是因为我觉得这个不是我该学的，出公差就是在浪费我的训练时间，所以我觉得难熬，但熬了一熬，这么多天不也就过来了，我也坚持下来了，我更勤快了，更利索了。我是来学这个的吗？是的，我是来学这个的：在你感觉难熬的时候，熬一熬就过去了。我自身思想的转变，不正是班长对我的思想工作在起效果吗？原来，我们每天都在耳濡目染班长是怎么做思想工作的。意识到这一点，后面几天我更加注意这班长的说话方式，脑海里一遍一遍反复。

连长说：想到和得到之间，还有一个做到。我想，这段特殊经历，给我很大的感触，二十天，足够让几十个素不相识的人建立深厚的情感，足够让一个曾经有些好吃懒做的大学生变得勤快且积极，足够让我们的综合素质得到质的飞跃。我想，这个四会已经不仅仅是会讲、会教、会做、会做思想工作，它还可以是会洗、会拖、会擦、会刷，它还可以是会防护、会格斗、会射击、会自救互救……它可以是各种会。而我们，能对得上这个称号。

现在，如果你问我，累吗？苦吗？能坚持吗？我会告诉你，累，但不怕累；苦，但能吃苦；坚持，我们最会做的就是坚持。我们只是窥见了人民子弟兵训练的冰山一角，他们为了保卫祖国受尽累、吃尽苦，但没有一个坚持不下来的。理论课上提到：我们不是生在一个和平的年代，我们只是生在一个和平的国家。很有幸能体验二十天最可爱的人，那我想成为一个有点儿可爱的人，为后面高校的军训工作出一份力，发一分光。

祝愿祖国繁荣昌盛。

END

文：我

图：我

编辑：我
